mi cabeza será blanca y mi corazón tendrá blancos
también los cabellos el día que pase el mar. Pero
una cosa en mi sangre siempre el viento moverá,
verde cuando pase el día que vuelva a pasar el mar,
barrancas verdes del río, barrancas del Paraná.
Hoy el Paraná respira... con aliento de azar
hoy el paraná respira
con aliento de azar
Llego a costas que me llaman,
me aposento
en litorales.
Me voy, no me detengáis
Por allí anda Malamar
Dentro de los naranjales
Amén.
Y
la mirada de Ulises, ¿no? Aquí está mirándonos
Ulises desde la bella banda musical de
Angelopoulos. En este inicio de esta canción, de
esta nueva edición de Los Palabristas, a 6 minutos
de las 22 por la radio de la ciudad, 1110
kiloherzios navegando por ese antiguo lugar azul
que es el cielo, por donde navegamos tantos, ¿no?
Tantos que tenemos esta pasión por la radiofonía,
no solamente porque algunos de nosotros tengamos
la posibilidad que ha dado el azar, seguramente,
de sentarnos delante de la máquina de hablar, sino
porque para felicidad y para realidad de este
milagro, hay muchos que están sentados del otro
lado del aire, delante de la máquina de escuchar.
Esa es la belleza de este arte, para nada menor,
como insisto en decir, siempre que me da
oportunidad la palabra, este arte para nada menor
que es el de la radiofonía, y que dio bellos, muy
bellos seres a lo largo de su historia, una
historia que se inició, como todas las historias,
casi legendariamente, hasta que pisó tierra, fue
como mítico todo, lo que hizo aquel gran padrino
nuestro llamado Guillermo de Marconi, ese conde,
que después fue conde Guillermo de Marconi, que
anduvo tirando así botellas al mar del éter allí
por comienzos de siglo.
Cuando el sepultureo lo vio afligido, lo vio
afligido, marchese usted a casa, mi buen amigo, mi
buen amigo, porque su Adela, porque su Adela, los
restos que le quedan son pa' la tierra, son pa' la
tierra.
En los palabristas de Esteban Pejkovic hoy
escuchábamos Volverán las oscuras golondrinas
por Paco Ibañez, recién el trío Albeniz con una
cantiga del siglo XVII.
La radio de realización como es Alfredo Olivera,
sino también están ellos con sus propias voces,
voces que están encapsuladas como sus vidas por un
destino que les ha sido infiel. Porque a veces el
destino le es infiel a uno, ¿no? Le juega una
pasada, una mala pasada, y uno tiene que andar con
los dolores y el desespero a cuestas. Pero es
condición del hombre, precisamente, esta bella
transfiguración que nos llevó de ser un anfibio a
reptar, de reptar a caminar, de caminar a volar, y
de todo eso a ser radio. Esta noche digo que está con
nosotros, y le agradezco mucho esta presencia,
Alfredo Olivera, quien viene en representación
de una emisora que es LT22, la radio Colifata, que
está hecha por nuestros colegas, los internos del
Hospital Neuropsiquiátrico José Borda, que
llevan nueve años ya en el aire. que tienen bellos
padrinos, desde Oscar Ruggeri a tantos más que los
apoyan, y que durante esta casi década ya han hecho
un trabajo... de todo tipo, saliéndose, cruzando
los muros, cruzando, saltándose los muros que no
debieran existir, pero que están porque todavía
la sociedad no ha alcanzado el grado de
civilización tal como para quedar sin muros, y
saltándoselos ellos con su propia palabra, con su
propio trabajo, haciendo de su propia palabra un
camino para resolver su destino. Buenas noches,
Alfredo. Buenas noches, ¿cómo le va? Un gusto
estar acá con usted. Igualmente, para mí que estés
aquí, que nos vayas contando, hacía tiempo ya que
estaba en nuestro propósito hacer algo con esta
misora colega, hablar de este esfuerzo
maravilloso que es Colifata y también en este tema
ya ha llegado a una fecha como es esta que es como un
hito los años que llevan saber de unos proyectos
maravillosos que están encaminándose ahora y que
nos lo vayas contando pero previamente y porque
hay alguna gente que desconoce realmente el
sentido, el origen y este... y el trabajo
cotidiano de Radio Colifata, sería importante
que nos lo contaras vos, que has sido, como dije,
has estado desde el comienzo, que ya tenés en tu
propio... el mandato casi de estar sirviendo a los
otros y haciendo por los otros lo que muchos no
hacen por los otros. En tu caso, haber trabajado, y
siendo que sos todavía muy joven, haber trabajado
mucho, intensamente, en el plan de
alfabetización durante 1985, Fuiste
encuestador del INDEC, te recibiste de psicólogo
en la Universidad de Buenos Aires y después te
sumergiste en esta bella, bella utopía
radiofónica que es la que esta noche nos cita aquí.
Entonces sería importante que hablabas primero
de vos, ¿no? Es decir, cómo fue que Alfredo
Oliveira un día saltó el muro para que no lo
hubiera, que ese fue tu propósito, ¿no? Sí, señor.
Bueno, ya hace 10 años fui por primera vez al
hospital Borda. Nunca había entrado a un
psiquiátrico.
Pero sí había prestado atención, me había
detenido más de una vez en la calle a... muchas
veces a escuchar a aquellos que quizá, bueno, que
estaban hablando solos, y otras veces a dialogar.
Venía de trabajar, como dijo usted, en el Plan
Nacional de Alfabetización, haciendo una tarea
muy noble, pero que no era mi tarea, no era mi lugar.
Lo hacía desde un lugar del debe ser, por
convicción ideológica. porque bueno, con 19 años
que tenía cuando empecé con el plan de
alfabetización, qué sé yo, quería cambiar el
mundo y ese era un modo, pero para poder hacerlo
ejercía cotidianamente una violencia sobre mí
mismo, porque quizá no me gustaba mucho eso que
hacía. Sin embargo, esa experiencia... me sirvió
bueno para varias cosas, entre ellas una que era un
pésimo profesor de letras es decir, no era un buen
maestro para enseñar a leer y escribir pero sí era
bueno en la cuestión de saber escuchar las
necesidades de ellos y facilitar un canal para que
podamos ir construyendo herramientas para para
transformar en ese momento el objetivo
que perseguía era que ellos tuvieran aunque más no
sea una experiencia vital de que allí donde algo no
había ellos ...lo construían... ...y en ese
sentido fue que... ...fue muy interesante de lo
que yo recuerdo del plan de alfabetización...
...eh... ...esos largos ocho meses de
construcción de lo que fue la escuela...
...después... ...ellos hicieron su propia...
...su propia escuela, su propio lugar para
aprender... ...siempre en el Borda estamos
hablando... ...estoy hablando de... ...antes de
ir al Borda, estoy hablando del plan de
alfabetización... ...ah, sí, sí, eso sí... ...y
digamos... Yo le decía que
lo que fue bueno fue en esta cuestión de que ellos se
organizaron, la gente de este barrio, y
construyeron su escuela. Y eso te sirvió a vos como
modelo de algún modo, ¿no? De algún modo, sí. Para
una aventura diversa. Uno, para aprender a
respetarme un poquito más, en el sentido de no
forzarme a hacer aquello que quizá no... por más
que puedo considerar valioso o bueno, pero que no
va conmigo. Y lo segundo, de que bueno, de que sí,
para trabajar con grupos, eso sí, era algo que
quizá lo hacía un poco mejor, que enseñar a leer y
escribir. Así que pasa el tiempo y empiezo a ir al
Hospital Borda. Ahora, vas al bordo porque ya
tenías una relación con algún médico, tenías
algún amigo que podía estar herido del ala. ¿Cómo
fue el tema? ¿Cómo ingresás y comenzás a
plantearte esta obra? Yo recién empezaba a
estudiar psicología. Estaba haciendo las
primeras materias y había una compañera de
estudio que ella iba al borda a un grupo que se llama
Cooperanza. Y yo paralelamente estaba con un
grupo de amigos en un grupo también que se llamaba
Por el Ojo. Que eran ellos artistas que salían a la
calle y regalaban a la ciudad de algún modo... unas
serigrafías era algo así como arte callejero y
demás y a mí me servía simplemente para estar con
amigos y sentir que estaba haciendo algo en esas
reuniones de este grupo de video que era un grupo
era video sin cámara siempre se perseguía
conseguir una cámara para poder filmar, y eso
nunca llegaba. Y gracias a que no llegaba es que
empezaban a hacer estos trabajos de serigrafía,
recreando obras pictóricas, y las enmarcaban en
un televisor y las dejaban impresas en la ciudad.
En eso es que veo, en una de estas reuniones con este
grupo, veo un video del Borda y de Cooperanza. Ahí
me conmovió. Y después conozco a esta mujer que me
invita a ir. Así fue que comencé a ir a Cooperance en
octubre del año 90. Ese nombre de esa mujer es
importante. Adriana. Adriana Varela, igual que
la cantante. Que ahora vive en Río Negro. Que iba al
Hospital Borda con José María, su esposo. Bien.
Fui por primera vez... Después quería ir
ingresando de a poco, venía bastante golpeado de
mi experiencia anterior. Entonces no quería...
Quería cuidarme, justamente, eso era algo que
había aprendido. Y bueno, y a los meses de estar
allí, después de hacerme, de una relación con los
internos, con los voluntarios que iban a trabajar
en Cooperanza, que es un grupo que trabaja con,
digamos, hace una oferta a los pacientes mediante
el arte, de un modo muy inespecífico, pero muy
interesante, porque permite que pueda haber un
flujo que venga desde la comunidad, un
voluntariado desde la comunidad que se meta en el
Borda y que a través de la tarea artística generar
un espacio de encuentro y de solidaridad un día
sábado, posiblemente con los pacientes que están
más cronificados, con menores perspectivas de
salir afuera. Hoy la colifata ya no funciona en
cooperanza. Fue como un hijo que, bueno, creció y
se fue de la casa con algunos portazos y con muchos
besos y abrazos, digamos, las dos cosas. Y hoy
funciona de modo autónoma, pero a los ocho, nueve
meses de empezar a ir ahí, es que surge, se me ocurre
por primera vez, ponerme a pensar en un proyecto
que tuviera que ver con lo radial. No desde la
carrera, no desde la psicología en ese momento,
sino desde una cuestión... del sentido común, si
se quiere, que era interesante lo que se hacía allí
los sábados, no tan interesante lo que se hacía en
la semana allí, pero que era necesario trabajar
con la comunidad y hacia la comunidad, tratar de
generar un puente de integración, de encuentro y
ver qué pasaba. Entonces la radio ahí aparecía
como un instrumento idóneo. porque es más, es
igual que lo que era Por el Ojo Por el Ojo era el video
sin cámara y La Colifata el primer año de vida fue la
radio sin antena y era existir a partir de un otro
solidario que hacía un lugar entonces se grababa
en los patios del hospital, y iba a una FM
comunitaria del barrio de San Andrés, y se ponía al
aire un fragmento de aquello que se opinaba y que se
hablaba allí en el Borda. Los oyentes de esta FM
comunitaria llamaban a la radio, a partir de lo que
habían escuchado, le hacían preguntas a los
internos, grabábamos estas preguntas, las
llevaba al Borda, los internos escuchaban,
contestaban, después ya salían los
corresponsales por los patios del Borda a seguir
preguntando. Era un ida y vuelta. Exacto. Y así se
armó y se... Después tuvo su antena, después
gracias a esta carencia inicial de no tener los
medios técnicos, de no ser una radio en términos
técnicos, pero sí en términos... fácticos
o conceptuales también. Esta posibilidad de ida y
vuelta que dice usted, es que ya no solo la colifata
empezó a salir en esta FM comunitaria, sino en
otras, después en otras, después en otras,
después en la Rock and Pop, después con otros, con
Nelson Castro, en fin. Y así fue creciendo. Bien,
esos primeros integrantes, o que todavía
seguramente algunos de ellos, o casi todos,
seguirán participando en la programación que
tiene Colifata, que hoy tiene una programación de
cuánto tiempo? De cuatro horas cada sábado.
Cuatro horas los sábados. Los sábados,
transmiten directo, con un equipo, una potencia
de 300 watts, se escucha en el barrio. Y después son
cerca de 50 las radios que reciben los
microprogramas editados y los hacen circular,
digamos, le hacen un lugar a la palabra de los
internos fuera de los límites que la sociedad le
impuso. ¿Cómo es el caso de, por ejemplo, esto? Por
ejemplo,
veamos, a ver, ¿con quién nos podemos encontrar?
Me gustaría encontrarme con María...
que hace una poesía en algo que bueno, lo vamos a
escuchar y termina con una canción de Paco Ibáñez
que interpreta Paco Ibáñez perfecto, este es el
lado uno decís decinos con todas es el track número
tres de lo que aquí llamamos número dos ahí está Muy
bien. Cuesta creer que en un cercano ayer por
tiempos no comía, por tiempos no dormía. La mente
no cesaba ni siquiera en sueños, tortuosa
batalla. Y no acudió la muerte. El seguir adelante
no parece imposible. La esperanza que asoma sin
cantar alabanza pinta verde esmeralda. Y la
fantasía que te na sustenta otorgando vida se
proyecta florida. Y después vino la lucha con mi
familia por mi herencia. Que al final... No pasó
nada, pero igual yo con toda la fantasía escribí un
verso, porque como hay una quinta de una docena de
hectáreas y a mí me correspondía la mitad, y tengo
laguna, tenía todo. Tenía molino, tanque, le
escribí una poesía a mi nueva casa. Ojalá salga el
sol, ojalá más que tibio y brillante para que
reluzcan las alas de las aves y las aguas de mi
laguna y el verde de las hierbas y las hojas y los
cuerpos desnudos de los árboles secos y los postes
y la tranquera opaca y la tierra buena con sus
tonalidades, sus formas diversas, rectas y
ondeadas. Será una casa para la María y otra casa
para las amigas y amigos. No faltarán sus crías y
quizá las mías. Y no pasó nada.
Yo brevemente quiero hacer agradecimiento a la
colifata. Sí, porque la colifata me da trabajo a
mí. Ahora que finalmente me dan un subsidio. Me
pagan el hotel, yo tengo tiempo para escribir,
tengo tiempo para escribir, que en este último
tiempo casi lo único que sé hacer, leer y escribir.
Y la colifata me da trabajo. Muchas gracias. A toda
la gente compañera también, muy agradecida. Es mi
escuelita, mi universidad y mi psicóloga.
Volverán las oscuras golondrinas en tu balcón los
míos a colgar y otra vez con el ala en sus cristales
jugando llamarán. pero aquellas que su pueblo
refrendaban tu hermosura y mi dicha, mi dicha al
contemplar aquellas que aprendieron nuestros
nombres esas no volverán. Volverán las tupidas
madreselvas de tu jardín las tapias a escalar y
otra vez a la tarde aún más hermosas sus flores
abrirán. Pero aquellas cuajadas de rocío cuyas
gotas mirábamos, mirábamos temblar y caer como
lágrimas del día, esas no volverán.
Pero
aquellas que su vuelo refrenaban tu hermosura y mi
dicha, mi dicha contemplar, aquellas que
aprendieron nuestros nombres, esas no volverán.
María Camp es esta palabrista, colega que nos ha
dado ese texto hermosísimo con una voz y con una
expresión tan genuina, con tan verdadera y propia
palabra, ¿no? María Camp. María Camp, me decías
recién, Alfredo Olivera, no está en este momento
en el Borda. No, María... Bueno, ella estaría en el
Moyano. Estuvo en el Moyano, justamente. Claro,
por lo que también es una pregunta previa, Es que
pese a que esto sucede en el negro psiquiátrico
José Borda, incluye también a las muchachas que
podían estar en el barrio Moyano. Exacto. En
Colifata también hay mujeres. Es un grupo mixto.
Hay muchas mujeres que vienen del Moyano a la
Colifata. Primero se acercó una, después trae una
amiga, después otra. Las que tienen permiso de
salida y se van acercando lo hacen. María fue una de
ellas. Ajá. Que, en realidad, ella decía que iba a
la colifata porque, como en muchos otros órdenes
de la vida, las mujeres eran relegadas inclusive
para tener su propia radio. Entonces, como en el
Moyano no había radio, a ella no le quedaba otra de
ir a esa radio de puros hombres. Y bueno, transitó
parte de su vida entre internaciones y la calle.
hay varias cosas escritas por María, realmente
escribe muy bien. Nos gustaría tener textos de
María en los palabristas, ¿no? Con muchísimo
gusto se los vamos a acercar. Y le cuento algo de
María, porque quizá, como esta es AM y se escucha en
distintas provincias, quizá María Camps se
entere de esto, ¿no? Lo último que supimos es que
está en Córdoba, recibimos unas cartas, dos
cartas de ella. ¿Internada o está en casa? No, no,
no. Mire, está viviendo en una pensión... Se
atiende en consultorios externos de un hospital
de la ciudad. Ajá. Y además, en una carta nos cuenta
que ella hizo su propia radio. Qué hermoso. Con
unos amigos. En la carta nos ponía, ¿no? Ja, ahora
tengo la mía, la propia. Le habían dado con una
batería, creo que era con una batería de coche y un
auto estéreo. Y unos parlantitos. Ella podía
tener su radio móvil. Qué hermoso. Propia, la
radio de ella, la de María. Este... Cuando leímos
eso y lo leyeron el resto de sus compañeros, porque
eso es una carta que se leyó en la colifata, bueno,
fue una alegría muy grande. Otra de las cosas que
María... Pues María estaba muy enojada con muchas
cosas. Y bueno, tendría sus razones. Entre ellos
con los hombres. Entonces, la colifata forma
parte de una asociación de radios comunitarias,
AMARC, Asociación Mundial de Radios
Comunitarias, que tiene un departamento de la
mujer. entonces
le ofrecimos a ella ser la representante de la
colifata frente a ese departamento entonces ya
las cartas que nos llegan de Amarc ya no venían a
nombre de en algunos casos llegan a mi nombre o de mi
nombre Radio La Colifata sino a nombre de María
Camps y nosotros no abríamos la correspondencia
porque era para ella Y ella se nutría de esa
información para poder también hablar en la
radio. Pero además tenía sus aliadas, sus aliadas
en el mundo. Y le cuento esto un poco, entre otras
cosas. porque más allá de representar, digamos,
una historia de vida, también muestra un poco cuál
es nuestro modo de trabajar, que es tener en cuenta
lo que la persona trae, ya sea desde un lugar
supuestamente delirante o no. Digamos, lo que
vale, lo valioso es eso particular y único que cada
uno trae, aún si se quiere, y si se lo llamara de ese
modo, en estado de alienación. Y es así que
trabajamos. Seguramente lo más importante de
todo, más allá... de lo que expresen es el hecho de
que se acerquen a expresarlo. Sí, y una cosa que...
Esto es, que tengan la necesidad de salir de sí, de
salir de su cápsula, de poder hablar, de ir al
micrófono. Porque no todos lo querrán hacer. Y hay
algunos que pasan simplemente por el costado a los
gritos, emitiendo, diciendo, porque el mundo se
va a terminar, y se van. Y bueno, ahí nosotros,
digamos, aquel que se acercó, ...tratamos...
...de que el grupo le pueda hacer un lugar... ...y
en todo caso... ...aquello que no tenía
auditorio... ...lo recupere... ...y quizá...
...con un efecto... ...posterior... ...lo que se
termine recuperando... ...quizá es lo que usted
dice... ...esa intención de hablar... ...y
además... ...con lo que usted dice... ...yo
pienso del otro lado... ...el que escucha...
...para nosotros... no es tan importante como
cualifique aquel que escucha lo que escucha, sino
que escuche. Es decir, que haya otro que escuche
implica nada más y nada menos que devolverle el
estatuto de existente. Claro, y sobre todo que
acepten que es otro lenguaje, que es otro lenguaje
de lo humano, ¿sí? Esa es la ley de Artaud, ¿no es
cierto? Eso lo tenía muy claro. Es decir, los
delirios, lo delirante, lo delirante es esto que
nos está pasando, la presunta normalidad en la que
estamos metidos. Así que, ¿de qué estamos
hablando cuando hablamos de delirio? ¿Dónde está
el delirio, no? Es quizá un poco la... Nosotros
podemos... Es un lugar común lo que voy a decir.
Pero de todos modos lo creo. Que es que, bueno, nos
sostenemos en la ilusión de que... Palabreando,
usando las palabras... Por un lado podemos armar
nuestro propio juego, hay algo de nuestro propio
juego en posibilidad de armar, si bien somos
habitados por el lenguaje. Y por otro lado, bueno,
justamente insistimos porque nos sostenemos en
esta ilusión de que nos vamos a entender,
posiblemente. Y hay veces
que eso se desvanece, que eso se derrumba. Y
nuestra tarea tiene que ver con... ¿En qué casos
Alfredo se derrumba así? Cuando la palabra es
cosa, cuando la palabra es un sinsentido...
Retórica, objeto... Cuando no... Justamente,
cuando no puede significar la propia existencia y
la existencia en un contexto, en un devenir
vital...
Eso, cuando está muy dañado, no hay interés por
decir... Decime por favor, Alfredo Olivera, en
esas reuniones de los sábados de cuatro horas, que
es cuando, digamos, ejerce y sale al aire
semanalmente Radio Colifata, allí hay una
pequeña, una mínima programación que después se
desarrolla con espontaneísmos, o hay ya algunos
de los colegas que trabajan en Colifata... que es
como que tienen casi ya la costumbre asumida de que
tienen un espacio, un rol, y ellos se preparan, ya
tienen una actitud de antelación para ese acto, de
ir a hablar. Es decir, durante la semana hay
alguien que tiene más o menos una conciencia un
poco clara de que el sábado tiene la obligación,
pero no es una obligación, sino tiene el mandato
personal ya, que lo está esperando alguien,
alguien lo va a escuchar y él tiene que decirle algo
a alguien, o es que se los invita, se los motiva. Las
dos cosas, supongo. Eh...